
اردشیر ۷ ساله بود که خبر دادند پدرش فوت کرده‌است. وی از سیزده سالگی شروع به کار کردن کرد و در کنار کار،
فوتبال
نیز بازی می‌کرد.

در سال ۱۳۶۰ امیر به تیم ملی جوانان دعوت شد که نمایش قابل قبولی هم از خود ارائه کرد و در اسفند ۱۳۶۰ از تیم
راه آهن
به شاهین رفت. شاهین در آن زمان ملی پوشان زیادی داشت. او اواسط لیگ سال ۶۶ پس از پیروزی ۲ بر صفر برابر
پرسپولیس
، شاهین را ترک کرد و به السد
قطر
رفت.

امیر زمستان ۱۳۶۷ به
تهران
بازگشت و این بار سراغ
باشگاه استقلال تهران
رفت، پای میز قرارداد نشست و پیراهن آبی را بر تن کرد.

اولین بازی وی به عنوان بازیکن استقلال در 19 اسفند سال 1367 مقابل پرسپولیس رقم خورد. این بازی که در مرحله یک چهارم نهایی جام حذفی برگزار می‌شد به پنالتی کشیده شد و اردشیر پنالتی‌اش را از دست داد.

این بازیکن خلاق تا پایان دوره بازیگری‌اش تنها ۱۹ بازی ملی انجام داد که اتفاقاً ۱۸ بازی آن در سن ۳۰ سالگی به بعد رخ داد. امیر اولین‌بار توسط ناصر ابراهیمی در سال ۱۳۶۴ به تیم ملی ب دعوت شد.

او در اردیبهشت سال ۱۳۶۵ همراه تیم ملی به
چین
سفر کرد و اولین‌بار پیراهن تیم ملی الف را بر تن کرد اما تا سال ۱۳۷۲ هیچگاه مجدداً به تیم ملی فراخوانده نشد. در کارنامه ملی قلعه نویی تنها یک گل زده آن هم به
کویت
دیده می‌شود.

او در سال ۱۳۶۸ دچار مصدومیت شدیدی شد و بار دوم در سال ۱۳۷۳ مصدومیت جدی را تجربه کرد.

وی سابقه مربیگری در تیم‌های برق تهران، کشاورز،
استقلال اهواز
و استقلال تهران را دارد.

پس از قهرمانی استقلال تهران با قلعه نویی در سال ۱۳۸۵ و نتایج ضعیف تیم ملی ایران در مسابقات
جام جهانی
۲۰۰۶ و از طرفی خاتمه همکاری ایران با برانکو ایوانکویچ، شرایط تازه‌ای برای قلعه نویی مهیا شد.

او به عنوان سرمربی تیم ملی انتخاب شد و همزمان در ادواری پست‌های مدیرفنی و رئیس سازمان فوتبال استقلال تهران را نیز بر عهده داشت. تیم ملی ایران با حضور او روی نیمکت در مسابقات جام ملت‌های آسیا (۲۰۰۷) با ضربات پنالتی مغلوب تیم ملی
کره‌جنوبی
شد و از این رقابت‌ها دست خالی بازگشت.

در سال 2007 وی کاندید کسب بهترین مربی سال آسیا شد. قلعه نویی از استقلال به
سپاهان
رقت و پس از قهرمانی سپاهان این تیم را ترک کرد و در سال 1390 به
تراکتور سازی
تبریز پیوست.

قلعه ‌نویی در خرداد 1391 دوباره سرمربی استقلال شد. او دوباره در تیر ماه 94 سر مربی ملوان بندر انزلی شد


قلعه نوعی سرمربی ملوان شد


امير قلعه نويي در مرداد 1394 پس از دو بازي ليگ برتر به دليل عدم توافق با مديران ملوان از سرمربيگري در اين تيم كناره گيري كرد. قلعه نويي در دو ديدار ابتدايي فصل نيز روي نيمكت ننشست. او سپس براي دومين بار سر مربي تراكتور سازي شد.

خرداد 1396 امیر قلعه‌نویی با عقد قرارداد یک‌ ساله به
ذوب‌آهن اصفهان
پیوست.

قلعه نویی پس از کسب عنوان نایب قهرمانی با ذوب آهن از این تیم جدا شد و در اول خرداد ماه 1397 با تیم فوتبال سپاهان اصفهان قرارداد منعقد کرد. 

کد خبر
64786

