
کریمی که پست تخصصی‌اش خط میانی و بازی‌سازی است، در باشگاه‌های نفت
تهران
، فتح تهران،
سایپا تهران
،
پرسپولیس
، الاهلی امارات، القطر قطر، السیلیه قطر و
بایرن مونیخ
سابقه بازی دارد. او اولین‌بار در سال 1998 در بازی مقابل
کویت
در بازی‌های آسیایی بانکوک با پیراهن تیم ملی به زمین آمد.

کریمی در بازی‌های دور سوم انتخابی
جام جهانی
2008 نیز کاپیتان تیم ملی
ایران
بود که بعد از تیم ملی کنار ماند. وی همیشه پیراهن شماره ۸ را به تن می‌کند.

علی کریمی در سال ۲۰۰۵ به باشگاه بایرن مونیخ
آلمان
پیوست. او پس از
علی دایی
و
وحید هاشمیان
سومین بازیکنی بود که در این باشگاه معتبر مشهور به
هالیوود
بازی می‌کرد.

علی کریمی خیلی زود توانست در جمع نامداران این باشگاه نظیر
میشاییل بالاک
، سباستین دایسلر، مارتین دمیکلیس، مهمت شول و زی روبرتو برای خود جایگاهی ثابت دست و پا کند. در بازی با هامبورگ وی مصدوم شد و نتوانست در بازی‌های جام جهانی ۲۰۰۶ آلمان در اندازه‌های واقعی خود ظاهر شود.

کریمی همچنین از جمله بازیکنان ایرانی محسوب می‌شود که در لیگ
قهرمانان اروپا
بازی کرده‌است و در مقابل سالزبورگ
اتریش
یک گل به ثمر رساند.

علی کریمی در سال ۱۳۸۸ باشگاه پرسپولیس را ترک کرد و به
استیل آذین
پیوست. وی در فصل ۸۷-۸۸ لیگ برتر ۱۴ گل به ثمر رساند و با دریافت ۹ کارت زرد و ۳ کارت قرمز خشن‌ترین بازیکن شناخته شد.

وی بالآخره در سال ۱۳۹۰ بعد از صحبت با حبیب کاشانی با عقد قرار دادی به پرسپولیس بازگشت و به دوران حضورش در آلمان پایان داد.

کریمی سال 1392 با
باشگاه تراکتورسازی تبریز
قرارداد یک ساله بست. سرانجام در ۲۹ تیر ۱۳۹۳ برای همیشه از فوتبال خداحافظی کرد.

علی کریمی تير ماه سال 1396  سرمربی تیم نفت تهران شد و هدایت این تیم در لیگ هفدهم را بر عهده گرفت و مدتی بعد از آن جدا شد. علی کریمی سیزدهم دی ماه 96 با حضور در هیات فوتبال گیلان با
سپیدرود رشت
قراداد بست و سرمربی این تیم شد

افتخارات علی کریمی:


مرد سال فوتبال آسیا در سال 2004

 دو بار قهرمانی جام حذفی امارات با تیم الاهلی دبی

قهرمانی لیگ و جام حذفی ایران با پرسپولیس

قهرمانی بازی‌های آسیایی بانکوک با تیم ملی ایران

قهرمانی غرب آسیا با تیم ملی

قهرمانی جام بین قاره‌ای آسیا – اقیانوسیه با تیم ملی ایران

علی کریمی از فوتبال خداحافظی کرد

علی کریمی دستیار کی روش ش

علی کریمی در سال 2018 از سوی کنفدراسیون فوتبال آسیا به عنوان بهترین هافبک تاریخ جام ملت‌های آسیا شد




کد خبر
64969

