
این لیست شامل 15 دروازه بان برتر، 25 مدافع برتر، 30 بازیکن میانی برتر و 30 نفر از برترین مهاجمان 18 دوره رقابت‌های
جام جهانی 
است.

در لیست 15 نفره برترین دروازه‌بانان حاضر در رقابت‌های
جام جهانی 2010
، ایکر کاسیاس دروازه بان تیم ملی
اسپانیا
با بیشترین رای در صدر قرار گرفته است.

پس از او
جی جی بوفون
، سنگربان
ایتالیا
با اندکی تفاوت در رده دوم قراردارد و
دینو زوف
نیز با فاصله کمی با این دو نفر در رده سوم است.

15 دروازه بان برتر تاریخ جام جهانی:

فان درسار،
اولیور کان
، پیتر اشمایکل،
لو یاشین
، والتر زنگا، پیتر شیلتون، مایر، هارولد شوماخر، رینات داسایف، اوبالدو فیلول، زوبی زارتا، دینو زوف، جی جی بوفون، ایکر کاسیاس و
فابین بارتز
.


در لیست 25 نفره برترین مدافعان،
فرانس بکن باوئر
به عنوان برترین مدافع تاریخ رقابت‌های جام جهانی برگزیده شده است.

پائولو مالدینی
در رده دوم و روبرتو کارلوس در رده سوم قرار گرفته اند. فرناندو اولین اسپانیایی این لیست است که در رده ششم دیده می‌شود.

25 مدافع برتر جام جهانی:

کافو، بارسی،
کاناوارو
، تورام، کومن، دسائی، پاسارلا، کاماچو، بابی مور، چارلتون، برهم، فوگتس،
کارلوس آلبرتو
، بریتنر، کمپبل، کوهلر، لام، فرانک دی بوئر، جورجینیو، مانولو سانچس، فرانس بکن باوئر، مالدینی، روبرتو کارلوس، ایئرو و کارلس پویول.


صدرنشین بازیکنان برتر خط میانی تاریخ جام جهانی،
زین الدین زیدان
ستاره فرانسوی است و
مارادونا
و
پله
در رده دوم و سوم قرار گرفته‌اند.

30 بازیکن برتر خط میانی جام جهانی:

زین الدین زیدان، دیگو مارادونا، پله، چابی ارناندس، میشل لادروپ، زیکو، پلاتینی، ماتئوس، چارلتون، فرانچسکولی، گولیت، سوکراتس، فیگو، نیسکنس، پیرلو، مائورو سیلوا، ویه را، فالکائو، هاجی،
دونگا
، بالاک، بکام، گاسکوئین، کین، میشل داویدس، تاردلی، اسکیفو، ریبری و لوئیس فرناندس.


سه مهاجم برتر تاریخ رقابت‌های جام جهانی عبارتند از رونالدو، فان باستن و روماریو.

اولین اسپانیایی‌ای که در این لیست دیده می شود، امیلیو بوتراگئنو است که در رده نوزدهم قرار دارد.

30 مهاجم برتر جام جهانی:

رونالدو، فان باستن و روماریو، بوتراگوئنو، رائول، کرایوف، مولر، کمپس، اوزبیو، روبرتو باجو، باتیستوتا، برگ کمپ، کلینزمن، ببتو، ریوالدو،
روسی
، هوگو سانچز، شوکر، رومنیگه، استوایچکوف، آنری،
رونالدینیو
، اوون، لینکر، کلوزه، کانیجیا، روبرت میا، اتوئو و فرناندو تورس.

کد خبر
109693

