

در سال ۱۳۶۵ تیمی متشکل از کارگران کارخانه سایپا در مسابقات کارگری ایران در رشته
فوتبال
شرکت کرد که قهرمان این دوره از مسابقات شد. در همان سال این باشگاه اقدام به خرید امتیاز تیم فوتبال تاکسی‌رانی کرد.

باشگاه سایپا، در سال ۱۳۷۰ با حضور در مسابقات فوتبال دسته یک کشور، فعالیت خود در را به عنوان یک باشگاه حرفه‌ای آغاز نمود.

در مهرماه سال ۱۳۷۸ باشگاه سایپا، رسما به موسسه فرهنگی ورزشی سایپا تغییر نام داد. نیمه دوم سال ۱۳۸۱ با توجه به ایجاد تغییرات خاص استراتژیک در شرکت، مقرر گردید کلیه فعالیت های فرهنگی، ورزشی و تبلیغاتی گروه خودروسازی سایپا -مشتمل بر ۸۵ شرکت خودروساز، قطعه ساز و شرکتهای خدماتی پشتیبانی جهت دستیابی به نتایج بهتر در قالب شرکت انسجام یابد تا شرکت با به کارگیری نیروهای متخصص، جوان و با انگیزه بتواند در راستای توسعه این مهم گام‌های اساسی لازم را بردارد.


رویدادهای ۱۰ دوره لیگ برتر فوتبال ایران
/
یازدهمین دوره لیگ برتر فوتبال
/
دوازدهمین دوره لیگ برتر
/ 



تاریخچه فوتبال
/
تاریخچه فوتبال در ایران
/



زندگینامه مربیان فوتبال ایران
/
زندگینامه فوتبالیست‌های ایران
/
پرافتخارترین مربیان لیگ فوتبال ایران


در همین زمان و با توجه به تغییرات ایجاد شده در سطح کشور و پررنگ شدن نقش ورزش و فرهنگ در عرصه های مختلف اجتماعی از جمله تبلیغات، شرکت بر آن شد تا با انجام یک برنامه ریزی بلند مدت مدون، نقش چشمگیرتری در عرصه های ورزشی و فرهنگی ایفا نماید تا از این طریق ضمن ایجاد بنیان مستحکم، رکن سازی، تربیت و پرورش بنیادی استعدادها و ایجاد دگرگونی در درازمدت، از فراهم شدن بستری جهت کسب افتخارات مقطعی و زودگذر از طریق هزینه سازی های کلان، کساد و بی رونق جلوگیری به عمل آورد. بر همین اساس برنامه ۵ ساله استراتژیک شرکت تدوین گردید که اهم ارکان جهت ساز آن به قرار زیر می‌باشد.


فعالیتهای فرهنگی وورزشی درگروه سایپا اگرچه ازسنوات گذشته مورد توجه بوده است لکن با هدف گسترش فعالیتهای ورزشی کارگری وقهرمانی، موسسه فرهنگی ورزشی سایپا درسال ۱۳۷۸ تاسیس وهمزمان با افزایش شرکتهای تابعه ووابسته گروه سایپا، با نظر مدیریت عالی گروه، مدیریت کلیه فعالیتهای فرهنگی وورزشی مجموعه گروه سایپا به شرکت فرهنگی وورزشی سایپا محول گردید. ماموریت واهداف این شرکت این چنین تعریف شده است:

۱) افزایش روحیه، انگیزه و بهره وری در راستای توسعه منابع انسانی از طریق آموزش وپرورش، امور فرهنگی وتامین سلامت وبهداشت جسمی وروانی خانواده بزرگ سایپا.

۲) جلب افکارعمومی به نام سایپا با حضور موفق درعرصه های ورزشی، فرهنگی، آموزشی، تبلیغی وکسب افتخارات ملی و بین المللی به منظور ایفای رسالت اجتماعی گروه سایپا.

۳) ارتقای جایگاه ورزش قهرمانی درسطح ملی وبین المللی وتوسعه ورزش همگانی. شرکت فرهنگی ورزشی سایپا فعالیتهای خودرا درسه بخش ورزشی، فرهنگی وتبلیغاتی ارائه میدهد:

تیم های ورزش قهرمانی سایپا

آقایان:
فوتبال
(کلیه رده ها)،
شطرنج
، اتومبیل رانی، هاکی،
تکواندو
،
بدمینتون
، کشتی،
والیبال
،
والیبال ساحلی
و
وزنه برداری
.

بانوان :بدمینتون و شطرنج

تیم های ورزش کارگری سایپا:

آقایان: فوتبال، شطرنج، تکواندو، کشتی، والیبال،
تنیس رومیزی
، پاورلیفتینگ، دوچرخه سواری.
بانوان :تنیس روی میز وآمادگی جسمانی سایر فعالیتهای ورزشی کارگری وخانوادگی انجام ۲۲ مرتبه صعود به قله های مهم برگزاری گلگشت خانوادگی برای پرسنل برگزاری کلاسهای آموزشی فوتبال، ژیمناستیک، شطرنج و
شنا


کد خبر
30210

